# 權謀與人性：從奪嫡到職場生存法則

## 奪嫡的現代情境與人性考驗

假設你父母留了一百萬，要分給你、二哥、大哥一共三兄弟。大哥因為是嫡長子，加上平常孝順深得父母喜愛，遺囑上早早寫好金額大小，將來可以拿走八十萬。至於你和二哥，即使平常努力盡孝，但畢竟不如嫡長子的地位，所以一人分得十萬。你和二哥兩人心地仁厚。前面講了這麼多奪嫡相關知識，大家可能會覺得疑惑？這年頭誰還要爭太子啊，都文明社會了，哪有皇帝這種封建時代才有的產物？事實上，只要涉及接班人的存在，都可以把奪嫡公式拿來參照，甚至預測事情走向。我說一個現代人比較容易遇到的情境：「分遺產」。事實上，我是故意先從一百萬這數字跟大家討論，讓大家見一下人性的脆弱。

數目小當然沒感覺，一百萬對一般上班族來說打拚個幾年也不是多麼遙不可及。但若是間資本額以億為單位的公司，參與的每一方必定各懷鬼胎。再拿九子奪嫡來說，每個參與競爭大清江山接班人的皇子可不是什麼同事或同學，而是血脈同出一源的親兄弟。歷史早就證明，相同血緣。看到這裡應該有人會想：靠，有這麼嚴重嗎？才一百萬耶，為了區區一百萬搞成這樣兄弟鬩牆，有毛病嗎？那好，我們再加個零變一千萬，感覺如何？幹不幹？那再多一個零，變一億？或是乾脆變成一家資本破億的公司股份，甚至像奪嫡戲碼一樣，所謂的遺產根本是整個江山，你會不會選擇把大哥搞下來讓自己上位？就算你人品高尚不打算這麼幹，你怎能保證二哥跟你一樣正派抵擋得住誘惑？要是二哥打算連你也搞下來，又該如何守住原先屬於自己的權益？要玩得漂亮，必須永遠站在對手的角度思考，如此才能想到他的下一步，提早擬出並預先布局。段數更高的話，甚至可以預先想到對手會如何算計你的行為，再將計就計早兩步布局。

## 奪嫡的殘酷與好人困境

《三國演義》裡曹操被孔明設計改走小路華容道，正是這思維的妙用之處。把這思維套用到奪嫡情境裡，你會明白為什麼歷史上的奪嫡大多是拿性命當籌碼下去賭。試想，如果你今天奪嫡勝出，成功坐穩帝位，面對那群先前為了搶奪儲君大動干戈，甚至差點把性命。奪嫡真是再適合不過。即使你不想殺，你也必須殺，否則死的會是你自己，慘一點的，還會被抄家滅族禍延子孫。

以前年輕時看那些政壇上各種誣陷入獄的權門，心裡都覺得這群人幹嘛要下手這麼重，達到目的不就好了。後來歷史閱覽多了，對人性的殘酷與貪婪有了點底氣，才明白這些都是不得已的必要之惡。當所有人都認為對方會在成功奪權後弄死自己，整個賽局的張力也會緊繃，栽贓罪名關個幾十年，再使點小手段在牢裡把他弄殘廢也是個不錯辦法（臺灣政壇不就已經發生了）。總之，任何有機會死灰復燃的火苗，都必須想盡辦法將其撲滅。當然啦，你不會拖到坐穩帝位才想到這一層。會參與奪嫡的皇子們，在選擇踏進這條不歸路的那一刻起，早已有了斬草除根的覺悟。大家都知道，今後任何一個人坐穩帝位，勢必會對其他競爭對手斬草除根。要是對方搞你家人來逼你退出，或為了翦除你而無所不用其極毀滅你的一切，你又該如何處置？

你或許會覺得沒必要想到這種殺與不殺的問題，一般升斗小民哪可能搞到這樣你死我活。但是，若你試著把奪嫡情境中揣測對手思路的模式延伸下去，應該可以得到一個出人意料的結論：決定該不該徹底殲滅競爭對手的，其實不是你，而是你的競爭對手。我得說大多數人都是好人，能秉持商場的事就在商場解決的原則，大家充其量也是在搶市占率，沒必要禍及對方家人。可你怎麼知道對方也同樣守住這底限？萬一他出陰招。他要是個雄才大略的君王，就武功而言更是我心目中排名第一的軍神帝王（第二名是朱元璋）。文治上也有貞觀之治傳世，手底下能聽任其駕馭的名臣武將更是不計其數：房玄齡、李靖、魏徵、秦瓊、尉遲恭，這幾個隨便放到哪個朝代都是S級的人才，也被他鎮得服服貼貼。武功、文治、領導統御這幾項帝王必備素質，李世民簡直都是滿分。可是他奪嫡之狠辣，遍觀古今亦是少有。

簡單說，萬一對方有著就算打不垮你也要玉石俱焚的心態，抱著炸彈向你衝過來，你又該如何是好？早就對準他的咽喉，因為堅持守住的善良底限而遲遲未扣下扳機，但現在對方選擇不是你死就是我亡，你該不該送他去見上帝？這就是我覺得好人難做的地方。因為我們有道德底限，做起事來常有莫名其妙的糾結，反倒無法下正確但殘忍冷血的決定。或許我該把這個道德議題留給各位去想。但你若真要問我的想法，我得說你必須比你的對手更了解他自己，判斷他是一時利令智昏，還是被情緒掌控的病態人格患者。如果是前者，或許可以處處留手找機會教化；但若是後者，還是盡早剷除。

## 如何面對背骨仔與降將

很簡單，只要有過背骨前科的，絕不重用。甚至我的標準更嚴格，如果你曾經拉拔過手底下的部屬或晚輩，他上位後卻沒把你當初的提拔放在心上，壓根認為自己好棒棒，本來就是個咖，只是缺乏舞臺而已。這種人也屬於隱性背骨仔。不知感恩的人有著不可預測的麻煩，因為漂亮的政治手腕而得以服眾。當你因此獲得一票追隨者，主僕雙方自然有各自需要承擔。對上也要懂點權謀才能明哲保身。男人之間的真實景仰，除了一肩擔盡萬古愁的男子氣概，也是。雖然對上對下或多或少要講點權謀，但我說過，使用權謀御下大多是為了讓自己好做事。如果你有點男兒血性，應該會像我一樣，把「義氣」兩字當作與男人互動的最高準則，這才更有資格領導這一切。

跟這種人相處簡直跟養條蛇沒兩樣。我的建議是別跟背骨仔合作。如果你因為利益龐大選擇暫時合作，也請務必小心被反咬一口。事實上，如果你眼光夠長遠，一定可以想到跟這種人合作的下場，十之八九會因為利益衝突而崩盤，甚至被反噬。除非你也打算黑吃黑，在合作過程中順便將他吃掉，那或許可以。群體輿論的推波助瀾下，十個有八個是沉不住氣的。如果他對此事有想法，一定會對身邊朋友吐露心聲，藉由旁敲側擊閒聊出來的蛛絲馬跡可以知道他是真心感恩，還是覺得是自己應得的。除此之外，你也可以觀察他在社群媒體的發言。如果他生活裡每件好事都自認是理所應得。平常跟人約會時，多練習一下解讀氛圍和眼神的能力。通常要給獎勵或勸退，我會建議除了白紙黑字布達之外，也要事先口頭告知。

一者，前面提過獎賞是大阿法的二柄之一，要給予獎勵切莫經手代理人，由自己主動告知可以將正向情緒與自身連結。二者，藉由當面承諾趁機觀察他受獎的反應，看是真心滿懷感激，還是出現稍縱即逝的不屑神色，覺得你早該把賞賜丟下來。通常要判讀後者狀況需要一點經驗，記得平常多練習。我說白一點，對有能力的人給予獎賞，不外乎是為了拉攏交好來壯大自己的勢力，如果這人拉攏不了，又或者放到身邊會有開自己後門的危險，那我們幹嘛找自己麻煩？

最典型的背骨叛將，三國時代大家熟悉的呂布足以稱為史上第一。被張飛戲稱三姓家奴的呂布，實際上在殺掉丁原、董卓，到他自成勢力之前，還曾投靠過袁術、袁紹、劉備等有名的主君。張飛已經很給面子，真要說的話，呂布應該是六姓家奴才是。特別的是，呂布背叛的理由其實各不相同，對丁原和董卓是殺主求榮，而對袁術、袁紹、劉備等人則是自認武功蓋世、驕縱自矜，根本不把三位看在眼裡。呂布當過丁原、董卓走狗後已經變成一顆未爆彈，在袁術、袁紹、劉備手底下流轉，只是劉備運氣比較不好，炸彈傳到手上剛好爆炸。簡而言之，賣主求榮如同吃飯喝水一樣簡單。但我敢說，呂布第一次背叛丁原之前，心裡一定承受巨大壓力。可只要一跨過這道德良心門檻，後面要做就簡單了。別說三姓家奴，給他足夠好處，他連百姓家奴都願意當。而降將就不太一樣了，降將大多基於情勢所逼的各種無奈而跳槽易主。我們就拿漢高祖劉邦的用人之道跟大家解釋一下。

韓信帶兵則是多多益善，是當時的軍神。而這兩人卻都是降將出身，原本在項羽底下做事，發現在他手底下混實在沒什麼前途，最後才跳槽到劉邦陣營。但跳槽到劉邦陣營之前，陳平和韓信兩人也不是沒在項羽陣營貢獻價值：陳平初期很受重用，曾經領兵替項羽打下土地，後來土地又反被劉邦奪走，雖說陳平當時並沒有直接責任，但還是害怕被項羽責處，才跳槽劉邦陣營；至於韓信，最早任職於項梁，後來項梁戰死，他帶著手下小弟投奔項羽，而在項羽陣營任職期間也曾多方獻策，但都不受重用，覺得升遷無望才無奈跳槽。這兩人可說是典型現代職場跳槽的範例。後來劉邦在彭城之戰被項羽打得七零八落之際，被項羽部屬丁公追擊，千鈞一髮之際，劉邦開啟素來擅長的無賴技能，對丁公大喊：「兩賢豈相厄（ㄜˋ）哉？」意思是說，兩個英雄好漢有需要這樣相殘嗎？把落水狗狀態說成英雄好漢，也只有無賴劉邦才做得到。

然而，大概是劉邦廣納項羽人才的聲名遠播，丁公想說不如放他一馬，萬一項羽不幸被劉邦打敗了，答案很簡單，因為丁公賣主求榮，領項羽薪水卻幹出損及老東家利益之事。劉邦那句「兩賢豈相厄哉」只是為了活命才喊出來糊弄對方的，丁公真順劉邦的意那問題才大。如果丁公身邊有賈詡之類深懂人性的謀士，一定會建議丁公，真要兩邊押寶，就在聽到劉邦那句幹話後，大義凜然回他：「食項王之祿當盡其力，各為其主也，閣下怨不得我！」之後再偷偷裝作馬跑不動追不上，一句「哎呀我大意了」放劉邦一馬結束這回合。演技好的話，這番漂亮話在草根性格深重的劉邦心中也會留下好印象，將來要投靠還有得談。丁公作夢也料想不到，此刻順了劉邦的意反而替日後埋下殺機。劉邦雖然因此活命，但一定會想：「今天跟你非親非故，連錢啊爵位什麼的都不用許諾賄賂，隨便一句話就讓你放了我，日後用你為將，你會不會也因為對方一句話就放了他，甚至因為對方許以重利而反叛？」這正是當年出賣老關的背骨仔。做人還是要講義氣啊。

這也是我給很多抱持著投降主義者的建議，你覺得替敵人做事，搞窩裡反，日後可以在對方成功統治後謀得一官半職，讓自己家族得以活命，其實大錯特錯。雄才大略的明主都知道，會賣主求榮的，一輩子都會賣主求榮，這種人絕不可留。現在留你只是為了辦事方便兼之統戰需要，還有留著當投降典範拐他人入坑的用處，一旦目的達到，第一個兔死狗烹的絕對是你。

## 英雄的特質與挑戰

要當英雄最基本的正是能力，或者你也可以說是超能力，舉凡飛天遁地、力大無窮、操控時間這些凡人所不能及的都在此類。不過嘛，這畢竟是漫畫或電影情節，在現實生活裡想當個英雄，我們得向另一個凡人英雄蝙蝠俠看齊——當個有錢人。雖然蝙蝠俠嚴格自律與刻苦訓練讓他有著超出常人的智慧和體能，但他的強大，很大一部分來自科技實力（俠義之餘還得打工兼持家計的生活型態，恐怕就不是一般人想要的）。話說回來，我倒覺得湯姆·霍蘭德的蜘蛛人系列把英雄的成長之路詮釋得比較到位。從一個小屁孩到獲得超能力後飛天遁地，隨之而來的雀躍，又伴隨著無法完全承擔能力和責任的惶恐與糾結，以致始終需要導師鋼鐵人在一旁循循善誘，在成長過程中漸漸體會他叔叔那句「能力愈強，責任愈重」。

一旦能力升到一個檔次，敵人的強度也會呈指數型態上升，想留在新手村繼續打野豬虐菜？不好意思門兒都沒有。只要你開始憑藉強大能力露頭角，勢必會吸引到以往生活圈不曾出現的人靠近，有些會成為你的盟友，有些會成為你的敵人。唯一的共通點，他們的強度都是當年是菜逼的你所無法想像。你需要更優雅的社交智慧才能將盟友留在身邊，也需要更強悍的心理素質。待潮水退了，才知道誰是得以善終的真英雄。

國學大師南懷瑾曾說，英雄能征服天下，卻征服不了自己，指的正是這件事。多少名臣武將在功成名就後因為功高震主而枉送性命，甚至遭受抄家滅族之禍。在順風順水時，又有多少人想得到居安思危，替未來的安穩日子鋪路？千百年來一人之下萬人之上的名臣將相，又有多少人想得到主動釋疑，以求後世一帆風順？正因為自身黑暗面會使野心膨脹，急流勇退從不在英雄們的生涯規劃中，大多在順風順水時加碼再加碼，賭身家不夠還大開槓桿，可以想像下場是樹敵無數賠掉所有，欠一屁股債乃至家破人亡。對個人而言，英雄之所以是奢侈品，乃是因為不僅要在入世取得一定的功名成就，還要有真正理智清明的內心，擁有把自身心理狀態當成棋局在下的上帝視角才行。你所看到飛天遁地正在過爽日子的英雄們，只是因為他們的生命週期還沒走完。只有到英雄的生命走到終點，才能說其是否得以善終。歷經千軍萬馬，克服一次次來自職場、官場、市場的殘酷競爭後，野心會就此膨脹，開始覺得自己無所不能，甚至有資格成為神。人類的弱點之一，是永遠無法將此時此刻的順風順水，謙卑地歸因到環境、運氣之類的天時要素。正如我之前所說，只要事情不順永遠是怪天怪地怪政府，但成功就是自己很厲害好棒棒。只要沒有管好這頭來自內心暗處的兇獸，放任其馳騁肆虐，最終必將自食惡果。

## 組織中的英雄人物

然而，如果一個組織底下有所謂的英雄人物，能不能駕馭這些英雄就看組織大阿法的智慧了。假如你是一間公司的老闆，手底下有個超殺業務，一人扛了整間公司約八○%的營業額，甚至可以說他一個人像棵參天大樹似的撐起這間公司，身為大阿法的你，該怎麼應對？